Fuente: PIP Jujuy - PISEAR, Ministerio de Agroindustria de la Nación
URL: https://www.magyp.gob.ar/sitio/areas/pisear/institucional/docs/_archivos/000005_PIP%20Jujuy.pdf
Extracto textual (pdftotext -enc UTF-8), líneas 14-21 y 540-575 del texto extraído. Usar solo citas textuales o paráfrasis cercanas de este texto.
----
Fuente: coaj-jujuy.blogspot.com
La región del altiplano o Puna puede caracterizarse como una meseta alta que supera los 3500msnm, seccionada por una serie de montañas que contienen picos de hasta 5900m de altura, como el Nevado de Chañi y salpicada por salinas, como el Salar de Cauchari y Salinas Grandes. Las sierras de Santa Victoria y Aguilar marcan el límite oriental de la Puna y en el departamento de Rinconada se elevan entre otros los cerros Tinte, Line, Zapaleri, Brajme, Nevado de San Pedro, que superan los 5000msnm. Su suelo es árido, está cubierto por espacios dispersos de cobertura vegetal, predominando arbustos resinosos como la tola. Su clima se caracteriza por una gran amplitud térmica diaria, intensa radiación solar, constantes vientos, temperaturas en promedio bajas y escasas precipitaciones que ocurren principalmente en los meses de verano y suelen ausentarse por completo en invierno. Esta región contiene los departamentos de Yavi, Santa Catalina, Rinconada, Cochinoca y Susques cubriendo el 55% del territorio provincial donde se desarrollan producciones agropecuarias, fundamentalmente destinadas al autoconsumo. La Puna concentra gran variedad de depósitos minerales como plata, estaño, oro, cobre, antimonio y litio y de sus yacimientos se extrae el 100% del plomo y el cinc producido en el país. La región de Quebrada abarca el 17% del territorio provincial y abriga los departamentos de Humahuaca, Tilcara y Tumbaya. El clima es subtropical seco en el norte debido a que la humedad de las masas de aire atlántico no acceden a la región por descargarse en los faldeos orientales de las sierras, por lo que las precipitaciones anuales son escasas oscilando en entre 80 y 200 milímetros. Las temperaturas son en promedio bajas durante todo el año, 3

predominando el frío intenso en toda la región y una marcada amplitud térmica diaria. A lo largo de su borde oeste, la región presenta extensas y pronunciadas laderas que a determinadas altitudes la conectan con la Puna. Al pie de las laderas yacen valles intermontanos de origen tectónico, cuya expresión principal se encuentra en la Quebrada de Humahuaca, surcada en toda su extensión norte-sur por el Río Grande que recibe afluentes de quebradas laterales de menor envergadura pero proveedoras de caudalosos ríos y arroyos en época estival. La Quebrada de Humahuaca se extiende en dirección al sur, desde los 3692msnmen Tres Cruces, disminuye rápidamente de altura ensanchándose gradualmente el cauce de su río principal hasta la confluencia con el Río León a una altura de 1622msnm. Esta región es una vía de circulación natural, en sus estrechos valles prospera la actividad agrícola bajo riego, especialmente hortalizas que abastecen el mercado provincial, la floricultura, la cría de ganado ovino y caprino. Fue declarada en 2003 Patrimonio Cultural y Natural de la Humanidad por la Unesco, razón por la cual en los últimos años se ha incrementado considerablemente la actividad turística en la región.
Hacia el este de la Quebrada se encuentra la cordillera oriental formada por dos cadenas montañosas: la Serranía de Santa Victoria y las Serranías del Zenta, que están surcadas por profundos valles y quebradas de escasa accesibilidad y poco poblados, donde se desarrollan actividades agrícola-ganaderas para la subsistencia. Esta región intermedia culmina en la falda occidental en la selva de altura o yungas donde se descarga la mayor cantidad de precipitaciones. Esta región denominada Valles Cálidos se caracteriza por ser una zona cálida y húmeda, de clima subtropical que se eleva entre 500 y 1500msnm, con picos máximos de 3000m y recibe en promedio 900mm de precipitaciones anuales. El encadenamiento más oriental de la región está conformado por las Sierras de Calilegua y Santa Bárbara, llamadas Sierras Subandinas. Al interior de ambos encadenamiento se encuentra el valle de San Francisco que se extiende con dirección norte hasta la provincia de Salta. Es un área extremadamente fértil, sus temperaturas máximas se aproximan a los 40 grados centígrados y las mínimas a -2°. El relieve de esta región impone escalonamientos térmicos y diversos pisos de flora al regular el aire húmedo que proviene del Atlántico. Este hecho marca diferencias entre las laderas y valles expuestos a la entrada de vientos húmedos por el este, que presenta clima cálido y abundantes precipitaciones. La región de Valles Cálidos comprende los departamentos de Valle Grande, San Pedro, Ledesma y Santa Bárbara, ocupando el 20% del territorio provincial. Aquí se concentra la actividad del complejo azucarero, uno de los principales conglomerados productivos de la provincia. En menor medida se cultivan cítricos y hortalizas.
En los Valles Templados se encuentra San Salvador de Jujuy, la capital de la provincia y comprende los departamentos de Dr. Manuel Belgrano, Palpalá, El Carmen y San Antonio. Su superficie representa apenas el 7% de la superficie provincial. Está ubicada en la zona de transición entre los climas áridos y subtropicales, se caracteriza por ser un valle húmedo de clima templado en invierno pero suficientemente cálido en verano, con precipitaciones anuales de entre 500 y 1200 milímetros. Registra temperaturas medias relativamente bajas debido a su altura promedio de 1100msnm. Este valle de gran amplitud se caracteriza por la fertilidad de su suelo y recibe las aguas de considerable cantidad de cursos de ríos. En esta
4


Puna
Comprende los departamentos Yavi, Santa Catalina, Rinconada, Cochinoca, Susques, y parte del departamento Humahuaca. Sin embargo más allá de la delimitación política y caracterización fitogeográfica, la Puna es percibida como una unidad sociocultural sin que esto signifique negar las diferencias existentes en su interior. Antes de la llegada de los españoles estaba habitada por diferentes grupos. En la cuenca Miraflores-Guayatayoc vivían los Casabindo y los Cochinoca. En la cuenca del Río Grande de San Juan (al norte) los Chicha dedicados a tareas pastoriles y agrícolas. Hacia el oeste se ubicaban los Atacama, originarios de los oasis de San Pedro y Loa Superior, más pastores que agricultores. Hacia el sur, próximos a la Quebrada de Humahuaca, se situaban los grupos designados genéricamente por los españoles como Omaguaca. Durante el período colonial la forma más extendida de organización de la mano de obra fue la encomienda. Dentro de Jujuy se destaca la población Casabindo y Cochinoca que fue encomendada, entre otros, al Marques del Valle de Tojo. La legislación colonial les otorgaba el derecho sobre sus tierras comunales, derecho que fue desconocido después de la independencia. Los descendientes del marqués reclamaron esas tierras como propias y comenzaron a cobrarles arriendo. Desde inicios de la década de 1870, las tensiones existentes entre campesinos indígenas de Casabindo y Cochinoca y algunas elites, derivaron en un conflicto que desembocó en una revuelta contra los terratenientes y el estado provincial. Después de varias batallas, transcurridas entre 1872 y 1875, los indígenas fueron vencidos en la batalla de Quera. La principal demanda giraba en torno a la recuperación de la tierra.
Quebrada
Está conformada por los departamentos Tumbaya, Tilcara y Humahuaca, aunque el territorio de los mismos excede a lo que definimos como Quebrada. En los departamentos Humahuaca y Tumbaya se encontraron los vestigios humanos más antiguos de la provincia, de más de 10.000 años de antigüedad. Tal es el caso de Inca Cueva, ubicado en el camino a Tres Cruces, y de Huachichocana, próximo a Purmamarca (Aschero, 1984). Posteriormente, en el 2500 a. C., la Quebrada fue ocupada por grupos portadores de otras características sociales, económicas y tecnológicas, que probablemente llegaron desde las tierras bajas y cuya vinculación con la zona oriental queda reflejada en el tipo de materiales recuperados. Resulta difícil precisar el surgimiento de las aldeas que fueron creciendo en cantidad y tamaño, y hacia el 700 d. C. ya estaban instaladas en muchos sectores correspondientes a la cuenca del río Grande, cercanas a cursos de agua. Desde el Angosto del Perchel hacia el norte vivían los Omaguaca, subdivididos en Omaguaca y Uquía. Ocupaban la quebrada del mismo nombre y dominaban también sectores de los valles colindantes. Se distribuían sobre el eje del río Grande y quebradas afluentes. Sus viviendas eran de planta rectangular construidas de pirca doble. Cultivaban en el fondo de valles y en grandes sitios agrícolas establecidos en áreas elevadas. Desde el Angosto hasta Hornillos se hallaban los Tilcara. En la quebrada de Purmamarca vivían los Purmamarca, y más al sur en Volcán los Tilián. Hacia los valles se ubicaban los Ocloya que dependían del cacique de Humahuaca, y los Osa que dependían del cacique de Tilcara (Albeck, 2007).
39

Luego de derrotado el levantamiento organizado por Viltipoco (1594) los Tilián fueron trasladados al valle de Salta, y los Ocloya, Paypaya y Osa llevados al valle de Jujuy. Los demás indígenas de la Quebrada fueron concentrados en pueblos de indios manteniendo su identidad hasta mediados del siglo XIX. Eran sobre todo agricultores que manejaban las técnicas de irrigación artificial y el cultivo en andenes. También fueron pastores y en menor medida cazadores. Sus industrias fueron la alfarería, la metalúrgica y la textil. Practicaron un culto a los muertos muy elaborado y realizaron deformaciones craneanas, asociadas posiblemente al orden ritual (Albeck y González, 1996). Durante las guerras de la independencia la Quebrada mantuvo su rol de vía de comunicación y fue escenario de batallas, manteniendo su vinculación con Bolivia a través del comercio.
Ramal
Incluye los departamentos Ledesma, San Pedro, Santa Bárbara y Valle Grande. En esta región el Complejo San Francisco fue una tradición cultural ampliamente difundida espacial y temporalmente. Se extendió entre el 700 a. C. y el 300 d. C. El sitio arqueológico Moralito, en el departamento San Pedro, tiene una datación radiocarbónica aproximada de 2000 a. P. (Echenique y Kulemeyer, 2003). Toda la zona probablemente estuvo habitada por indígenas portadores de una cultura agroalfarera, cuyo sistema de subsistencia se basaba en el cultivo de maíz, porotos, zapallo, papas y quínoa. Hace unos 1500 años se fue configurando la identidad Guaraní (que incluye a pueblos que luego se irían diferenciando) en tierras de los actuales Paraguay y Brasil. Más tarde, esta población se desplazó hacia la costa del Atlántico, el Amazonas, el Orinoco, el Caribe, los Andes y el Plata, adonde llegaron entre los siglos XIV y XV (Magrassi, 2000). Aparentemente hubo dos motivos principales que impulsaron sus migraciones. Uno, encontrar "la tierra sin mal" ya que su cosmovisión les indicaba que el paraíso estaba en la tierra y que había que emprender la marcha para hallarlo. El otro habría sido la búsqueda de metales. En este movimiento expansivo, en el siglo XV, se enfrentaron con el avance del imperio incaico con el cual mantuvieron importantes conflictos. Con la llegada de los españoles la zona comenzó a tomar interés como vía hacia Charcas y se incrementaron las situaciones de ataque y defensa consolidando la condición fronteriza del área. Saignes (1990) dice que las guerras entre hispano/criollos y población Guaraní van desde la destrucción de un asentamiento colonial en 1564 hasta la matanza de Curuyuqui en 1892, y que durante este período los integrantes de esta etnia mantuvieron simultáneamente luchas internas, asaltos contra etnias vecinas e incursiones contra los puestos fronterizos. Al iniciarse la vida política independiente, se produjo una fuerte desestructuración de las sociedades tradicionales y las regiones quedaron desarticuladas. En las Yungas aparecieron latifundios relacionados social y espacialmente con el valle de Jujuy y la cuenca del río San Francisco. Esta región fue la de menor ocupación española por lo que se constituyó en una frontera, que se expandió en los siglos XIX y XX avanzando sobre los indígenas que recién entonces fueron conquistados.
Valles
Comprende los departamentos Palpalá, Dr. Manuel Belgrano, San Antonio y El Carmen. En el lapso que comprende desde 500 a. C. hasta 700 d. C., la ocupación de los valles parece haber
40

estado concentrada en la cuenca del río Ocloyas que se conecta directamente con el valle del río San Francisco. No se hallaron en las cuencas de los ríos Tiraxi y Tesorero asentamientos contemporáneos a estos. Posteriormente, entre los siglos XI y XV, los territorios que conforman la cuenca superior del río Corral de Piedras y que están conectados directamente a la Quebrada de Humahuaca por la Quebrada de Jaire y la de Huajra, estuvieron densamente habitados (Garay de Fumagalli, 2003). Investigadoras como Salas (1945) y Lorandi (1984) consideran que los Ocloya se encontraban entre los pueblos que fueron relocalizados por el imperio incaico durante el siglo XV, con el fin de cumplir tareas agrícolas, metalúrgicas y de defensa de la frontera del ataque de población Guaraní. Habrían ocupado desde el valle del río Nazareno en Salta hasta Valle Grande en Jujuy. A partir de la ocupación española muchas tierras fueron reclamadas por hacendados. Las ubicadas en las inmediaciones del curso inferior del río Corral de Piedra junto con una encomienda de indios Paipaya, fueron entregados a Alonso de Tapia Loaysa. Los Paipaya fueron luego llevados a la región de Palpalá. Francisco de Salas y Valdés heredó las tierras de Payo y Corral de Piedra. Francisco de Argañaráz y Murguía reivindicó para sí las tierras ubicadas sobre los ríos Tilquiza y Las Peñas, a las que pide trasladar a los indios Ossa. Desde la fundación de San Salvador de Jujuy, las Yungas fueron demandadas para su explotación, aunque existe una diferencia entre la ocupación de Tiraxi Chico y Grande, y las tierras ubicadas al sudeste que fueron asiento de las encomiendas de Paypaya, Ossa y Ocloya (Ottonello y Garay de Fumagalli, 1995). Las guerras de la independencia afectaron la zona de los Valles Centrales, causando la disminución del valor de la tierra y una retracción en la producción ganadera.
4. METAS PREVISTAS PARA LA 1 ETAPA DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO
Por todo lo mencionado anteriormente, para la primera etapa de desarrollo de PISEAR (primeros 2 años) y en relación al presupuesto asignado para la provincia de Jujuy, se prevé alcanzar los resultados expuestos en el cuadro 3 y 4. En el mismo se estima que se llevaran a cabo al menos un total de 12 Sub-Proyectos, de los cuales 6 serán Sub-Proyectos Comunitarios de Inversión Rural y 6 serán Sub-Proyectos Comunitarios para Comunidades de Pueblos Originarios, tomando como promedio USD 90.000 y USD 100.000 respectivamente. En función de las particularidades de los Sub-Proyectos en las diferentes microrregiones, se estima que se podrán llegar a financiar mayor cantidad de Sub-Proyectos.
Para la estimación se tomó el supuesto que cada familia está constituida por 5 miembros, y teniendo en cuenta que en cada Sub-Proyecto participan un mínimo de 10 familias y un máximo de 18 familias, es que se estima que el número de beneficiarios total para la primera etapa de desarrollo de PISEAR es de 1080 personas.
Del total de familias beneficiarias, 108 familias pertenecen a CPO y en igual número a criollos.
El número de beneficiarios se distribuye a lo largo de la matriz en relación a la cantidad de SubProyectos de ambas partes que se vayan completando. A su vez, se contemplo que los desembolsos de dinero para la ejecución de los mismos debían estar con anticipación, es por eso que se estima para el caso del primer Sub-Proyecto de inversión rural que el desembolso
41

se produzca durante el primer trimestre del primer año de ejecución del Proyecto, y así sucesivamente con el resto de los desembolsos correspondientes a los Sub-Proyectos venideros.
Por otro lado, se dejaron libres los últimos dos trimestres del segundo año en lo que refiere a la ejecución de Sub-Proyectos, ya que se prevé que se produzca una dilatación en los tiempos de formulación, evaluación y ejecución de los mismos. De esta forma se estaría contemplado finalizarlos dentro de los dos años.
En relación al desarrollo de capacidades, para la proyección en la matriz se realizó una división equitativa para los 8 trimestres de USD 50.000 aproximadamente, ya que se supuso que se podría capacitar a lo largo de los dos años en relación a las necesidades y requerimientos de los beneficiarios del Proyecto.
Microrregión1:
Estácompuesta por los departamentos Santa Catalina, Yavi y Cochinoca. Las actividades agropecuarias predominantes son la ganadería (ovina y caprina) y la producción fruti-horticola, entre otras. La característica común de estos tres departamentos es que contemplan la mayor cantidad de EAP o PP a nivel provincial y que además tienen la mayor cantidad de CPO.
Microrregión2:
Está constituida por los departamentos Humahuaca, Tumbaya y Tilcara. Las actividades agropecuarias principales en estos departamentos son la producción fruti-horticola y la ganadería.
Microrregión3:
La misma está constituida por un solo departamento provincial, que consecuentemente es el que presenta la mayor de cantidad de hogares con necesidades básicas insatisfechas (NBI) de la provincia. Esta microrregión pertenece al departamento El Carmen, localizado en la Región provincial de Valles. En este departamento se realizan diferentes actividades agropecuarias, principalmente floricultura y fruti-horticultura.
Microrregión4:
Está formada por los departamentos Ledesma y San Pedro donde las actividades predominantes son la ganadería y producción fruti-horticola. Esta se encuentra dentro de la región de los Valles. En este caso los departamentos que constituyen la microrregión no presentan características similares, ya que en el caso de San Pedro tiene un alto número de familias con al menos una NBI y a su vez es uno de los departamentos con más CPO. Por el lado de Santa Clara, si bien el número de hogares con NBI es significativo, se caracteriza por presentar un alto número de EAP o PP, definiéndose ambos como departamentos de media prioridad de PISEAR.
5. PLANIFICACIÓN FINANCIERA PARA LA 1ER ETAPA DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO
42

